- Vamos ver aí um exemplo de contabilidade separada, olha lá. Exemplo de contabilidade separada. Sócia
- ostensiva, ela é executora, ela é A, ela terá 60% com um terreno de 600 mil. Legal, show de bola.
- Sócia participante B vai ter 25%, vai botar dinheiro, 250 mil. Sócia participante C vai ter 15%, dinheiro,
- vai botar 150 mil. Portanto,
- Eu criei SCP-01, posso dar o nome que quiser, 01, 02, ou SCP Brasil, SCP Argentina, do jeito que eu
- quiser. Depende do projeto, SCP Projeto X, Projeto Y e vai por aí afora. Você escolhe o nome e a sua
- conta contábil. Ativo, como é que vai ficar o ativo? Caixa, R$ 400 mil. Por quê? R$ 250,00 mais R$
- 150,00. Os dois em dinheiro, caixa. Estoque?
- Um só se integralizou com o terreno. Por que estoque? Porque o ramo vai ser para incorporação. Estoque
- ou para venda. Então entra no estoque. Se fosse para utilização, é imobilizado. Estoque está aqui.
- Total do ativo, 1 milhão. PL, o capital social, sabemos que é 1 milhão. 100, 600, mais 250,
- mais 150. Portanto, balanço fechado. Entendeu?
- Então eu tenho bem detalhado, vamos fazer um contrato entre as partes, dizendo quem é o sócio A,
- quem é o sócio B, quem é o sócio C, qual a participação de cada um no capital social e qual foi
- a fórmula de integralização desse capital. Sócio B e C em dinheiro, sócio A com terreno. Perfeito?
- Lembrando, pessoal, só um detalhe que a gente aborda, eu abordo num curso meu de contabilidade avançada.
- Toda vez que você faz um investimento em outra sociedade, o investimento sempre é feito no capital
- social, sempre no capital. Mas o método de equivalência patrimonial é feito através do patrimônio
- líquido, perfeito? Porque aquele patrimônio já me pertence, entendeu? Os lucros gerados ou prejuízos
- gerados me pertence.
- E aí sempre as reservas de lucro que for constituída, os ajustes, tudo me pertence. Então o MEP,
- que é o método de equivalência patrimonial, que não é tributado em nenhuma empresa, é feito com
- base no patrimônio líquido. Mas o investimento inicial é sempre do capital social. Perfeito? Fica
- aí a dica. Bacana.
- Exemplo de contabilização separada. A partir do balanço inicial das operações, sai em nome da sócia
- ostensiva, com a indicação do documento de SCP. SCP-001, SCP-002, SCP-Brasil, SCP-Argentina, vai por
- aí afora. E basta dar continuidade em qualquer outra empresa. SCP, obrigatoriedade de envio.
- Tem obrigações acessórias? Tem, como todas as outras. Olha lá.
- ECF tem que entregar, sim, a partir de janeiro de 2014, artigo 1º da Instituição Normativa 2004,
- lá de 2021. Eu sou obrigado a entregar a ECF apartado da ECP, perfeito? EFD Contribuições,
- janeiro de 2014, artigo 4º IN 1252 de 2012, também sou obrigado a entregar EFD Contribuições.
- ECD, livros próprios também, ECD é a contabilidade, tem que ser limpa, transparente, com histórico
- bem feito. Meu diário, meu razão, vai para a Receita Federal. Tem que ser analítico, tem que ser
- bem feito. Está lá, ECD, a partir de janeiro de 2014, artigo 3º, Sustenta Normativa 2003.
- DIMOB, tem DIMOB? Também tem, Instituição Normativa 1115, janeiro de 2010, DIMOB, Declaração
- Imobiliária, preciso da DIMOB também. ECD e ECF, inclusive para as tributadas pelo lucro presumido.
- ECF apartada para SCP, além da ECF da própria sócio-extensiva, e SCP obrigada à inscrição no CNPJ,
- foi a partir de 2014, através do artigo 4º da Instrução Normativa da Receita Federal, 1863,
- lá de 2018. Show de bola, né, gente? Então está aí, você já tem material suficiente para entender
- uma SCP, para formalizar uma SCP no ramo da construção civil.